ここから 文字式の話に もどります。
中学校3年生の 文字式の計算の 単元です。
中学校3年生の 文字式の計算では 乗法公式や 因数分解という 名前が 難しいものが 中心になります。
その前に 1年生 2年生の 文字式の計算の 練習問題を していきます。
1年生や 2年生の計算に 少し 新しいことが 加えられています。
まず 分配法則についての 話をします。
分配法則を 覚えていますか。
これらの 式を見て 分配法則を 思い出しましたか。
例えば 3(a+b) です。
この a+b は 同類項（どうるいこう）では ないので 計算できません。
しかし この3は a+b 全体に かけてあります。ここに ×が 入っています。
順番に 3をかけて 式を 展開できます。
そうすると 3×a+3×b になって 3a+3b になります。
そして 中学校3年生の 何が 新しいかは 式を見ると 分かります。
ここに 文字が 入っています。
したがって 1番を解くときは 3a を a と 2b に 順番に かけます。
それほど 難しくは ありません。
3a(a+2b) は どうなるでしょうか。
この部分が 3a になるので 3a×a+3a×2b になります。
3a×a は 指数を使って 累乗（るいじょう）で表します。
3a²+ です。
こちらは 数字どうし 文字どうしで かけ算をして 6ab です。
これが答えです。
ここに 文字が 入っていても 今までの 分配法則の決まりに 変わりは ありません。
これを 計算しなさい または 展開しなさい という問題は 分配法則を 使って 順番に かけ算を してください。
では 2番 3番も 続けます。
-3b を 順番に かけます。
ここは ていねいに 書いていきます。
-3b を 5a にかけます。
-3b を -3b にかけます。
すると -3b×5a の数字は -15です。文字は ab になります。
-3b×-3b は マイナスと マイナスで プラスになって +9b² です。
答えは こうなりました。
それでは 3番です。
式の後ろに かけるものが 書いてありますが 式の意味は 同じです。
-6y を 順番に かけていきます。
したがって 2x×(-6y) です。
また -6y を y にもかけます。
これを計算すると 2x×(-6y) は -12xy です。
こちらは 計算すると マイナスとプラスの かけ算なので マイナスになって -6y² です。
4番 5番 6番です。順番に かけて いきます。
4番は どうなるでしょうか。
とちゅうの式を 書かずに 進めていきます。
(2/5)x×10x です。
(2/5)×10 は 約分が できるので 4になります。
2×2=4 と x が2つなので 4x² です。
そして 2/5×(-5) を約分して -2x になります。
4x²-2x が 答えになります。
5番です。項（こう）が  3つありますが 同じように 順番に かけてください。
2x×x は 2x² です。
2x×y は 2xy です。
引き算の部分は -2xz です。
これは 項（こう）が 3つありますが 簡単です。
6番も 同じです。後ろから 3つに かけていきます。
3a×-5a は -15a² です。
-2b×(-5a) は マイナス×マイナス なので プラスになって +10ab です。
-4×(-5a) は マイナス× マイナスなので +20a です。
これが 答えになります。
分配法則の問題は 次の 乗法公式の問題の 基本になる ところです。
しっかり できるように しておきましょう。